---
title: MS-900学習ログ #2
date: 2025-MM-dd
category: 技術
---

こんにちは、Bindです。  
前回はMS-900学習の第1弾としてクラウドサービスとMicrosoft 365の概要についてまとめました。  
[MS-900学習ログ](https://yurabish.com/blog/post?post=te/ms900_01)  

さて、第2回はユーザー側にもなじみの深い部分についてまとめていこうと思います。  
トピックとしては以下の2点となります。  
- 生産性ソリューションについて
- コラボレーションソリューションについて

Microsoft 365といえば**OfficeアプリやTeams**をイメージされる方が多いと思いますが、それで大体問題ないです。  
その部分の基礎を再確認したり、掘り下げたりするのが今回の投稿の趣旨となります。  

## 生産性ソリューションについて

### 生産性ソリューションの概要

Microsoft 365における生産性ソリューションとは、主に以下のサービスとなります。  
- Word
- Excel
- PowerPoint
- Outlook

俗にいうOfficeアプリケーションだと思っていただければ問題ないかと思います。  
それぞれのアプリがどういうものか、というのはここでは割愛します。  
MS-900で問われる範囲でもないのでね、かくいう僕もこれらのアプリの扱い自体は苦手です。  

Microsoft 365ではこれらのサービスがWeb版で、プランによってはアプリケーション版で提供されます。  
アプリケーション版はアドオンのAppsとしても提供されています。  
また、Web版についてはモバイルでも利用できます。  
働き方も多様化してきて、どこからでもこれらのアプリが扱える、というのはまさしく生産性の向上にほかなりませんね。  
（そういいつつもモバイル版の使い勝手は個人的にはいまいちです。  
　まあモバイルからであればファイルの中身の確認と軽微な修正ができればそれで十分だとは思いますが。）  

### オンプレミス版との違い

Officeアプリケーションと大体同じ、と表現しましたがもちろん違いはあります。  
| 項目 | クラウド版 | オンプレミス版 |
|----- | ----- | ----- |
| 費用 | サブスクリプション | 買い切り ❘
| バージョン | 常に最新バージョン | インストール時のバージョン |
| 課金単位 ❘ ユーザーごと | デバイスごと |
| 共同編集 | 可能 | 不可能 |

クラウド版には後述する**コラボレーションソリューションとの連携**に不可欠な特徴が備わっています。  
表の記載だけではわかりにくそうな部分を補足すると、クラウド版は**ユーザごとにアプリケーションを利用する権利**が付与されます。  
例えばAさんに該当のライセンスが割り当てられるとAさんがサインインする複数のデバイスでアプリケーションが利用可能となります。  
一方オンプレミス版はデバイス単位の課金となるので、Aさんが2台の端末を利用する場合はライセンスも2式必要となるわけです。

### その他のサービスについて

ここまでは有名どころを挙げていきましたが、Microsoft 365ではこのほかにもさまざまな生産性ソリューションが提供されています。  
- Microsoft Planner
- Microsoft Bookings
- Microsoft To Do
- Microsoft Forms
- Microsoft Lists
- Microsoft Loop
- などなど

これらはOfficeアプリケーションのように何か資料を作るというよりは作業管理に役立つソリューションとなっています。

## コラボレーションソリューションについて

### コラボレーションソリューションの概要

Microsoft 365を利用するにあたってはこのコラボレーションソリューションが大本命です。  
中核サービスとなるMicrosoft Teamsを通じて組織内のメンバーとのコラボレーションを活性化させる機能が用意されています。 
セキュリティの設定もしっかり確認する必要がありますが、組織内に関わらず外部とのやり取りにも活用できます。  
このコラボレーションの部分がクラウドサービスを使う大きな利点の一つでもあるかと思います。

### Microsoft Teams

まずは有名どころであろうMicrosoft Teamsについてまとめていきましょう。  
こちらは単なるチャットツールではなく組織内のコラボレーションにおけるハブの役割を担うサービスです。  
主な機能としては、以下のようなものがあります。  
- チャット・チームでのコミュニケーション
- 会議（音声・ビデオ・画面共有）
- ファイル共有（SharePoint と連携）
- 他アプリ（Planner / OneNote / Forms など）との統合

突き詰めていけばMicrosoft 365のほぼすべての機能がMicrosoft Teams上で利用できます。  
毎朝大量のウィンドウを開いて、整理しながら仕事をしなくてもよくなるわけです。  
が、僕は散らかして作業をするタイプなので大量のウィンドウを開いており、あまり活用できていません。  
……、仕事の仕方の選択肢が増えますよ、ってことでここは一つ。  

### OneDrive・SharePoint

いずれもストレージサービスとしての機能を持ちます。  
SharePointは主に社内ポータルなどが作成できるプラットフォームツールなのですが。  

ストレージサービスとしては同じなんじゃないの？　ということにもなりますので、決定的な違いを挙げますと、
OneDriveは**個人用ストレージ**、SharePointは**チーム用ストレージ**ということになります。  
ではそれぞれがどのように利用されているのかもまとめておきましょう。  

ここもハブとなっているTeams目線で考えると話が分かりやすいです。  
まずTeamsでのファイルのやり取りはメールのようにメッセージに直接ファイルが添付されているわけではありません。  
メッセージを入力するテキストボックスにドラッグアンドドロップでファイルを添付したとしても、  
実際の動きとしては**自動的にクラウド上に格納**され、**そのリンクがメッセージに添付**される、という動きをします。  
で、その自動的に格納される先がOneDriveとSharePointとに分かれるのですが、
個人間でのやり取りであるチャットで共有されたファイルはOneDriveへ、  
複数人でのやり取りであるチームで共有されたファイルはSharePointへ、
それぞれ格納されます。  
ファイルの実態はどこにあるのか、意識するようにすればOneDriveとSharePointの違いは理解しやすくなります。  

### 共同編集

さて、ここまでTeams・OneDrive・SharePointのコラボレーション機能についてまとめてきました。  
それらがうまく連携されることによって実現されるのが**共同編集**です。  
OneDrive・Sharepoint上のWordなどのファイルを複数人で同時に編集することができる機能ですね。  
共同編集ができないオンプレミス版であれば、順番に作業を完了させてから次の人が作業をし、  
うまく回らなければ版が複数に分岐してファイルだけが増えていき、どれが最新なのかがわからない、なんてことも……。  
組織での作業の生産性向上のためには、この共同編集の活用が不可欠ではないかな、と思います。

## 最後に

今回はMicrosoft 365のサービスについて掘り下げていきました。  
MS-900の学習範囲としても本来はもう少し掘り下げるほうがいいですが、  
このシリーズは全体をさらっとまとめることを目的としていますのでこのくらいにしておきます。  
（文字書きの練習も兼ねてますので）  
次回はセキュリティ周りの機能に進もうかと思います。  
ここばっかりは要素も多くなりそうなので、前後半とかには分かれることになりますかね。
リンクはこちら → 【未作成】  

ではまた次回、読んでいただきましてありがとうございました。
