---
title: ブログ更新省力化のおさらい
date: 2026-03-dd
category: 制作
tags:
  - ブログ運用
  - 制作日誌
---

こんにちは、Bindです。  
さて、[2026年上期のロードマップ](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/roadmap_01)では、  
2026年2月までのテーマとして**「更新の省力化」**を挙げていました。  
コンポーネントの利用やMarkdownの実装、HTMLの共通化などを進めて投稿作業自体はかなり楽になったと思います。  
（そうなると次は手を動かしてばっかりなので、記事を書くこと自体が減ってしまいましたが……。）  

今回は取り組んだ内容のおさらいを制作日誌として残しておきたいと思います。  
といいつつ、各作業はそれぞれ記事にしていますので、本記事では簡単にまとめていくことにします。  

## 共通部分のコンポーネント化

該当の記事は[こちら](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/components)です。  
もとはといえばドメインを取ったらサーバも使えるということだったので、  
それなら何かやってみようかな、ということで、完全な素人であるところから勉強しつつ個人ブログの投稿を始めました。  

何事も取り組み始めは楽しいもので、HTMLタグで記事を作っていたのですが、  
ちょっとヘッダーやフッターの内容を調整しようとしたときに大変なことに……。  
ということで「コンポーネント」という考え方に触れることとなりました。  

やったこととしてはコンポーネント、つまり部品の作成ですね。  
今回で言うとヘッダー・フッターをコンポーネントとして作成し、  
各ページでそれを取り込んで表示（インクルード）する、という作業をしています。  

取り込みそのものはJavaScriptで実装しています。  
何となく内容は理解できていますが、JavaScriptの細かい話は今後学んでいくこととして、  
現時点では「こういう設計が存在していて使うと便利なんだな」くらいの理解です。  

## Markdown活用

続いてはMarkdownの活用です、記事は[こちら](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/markdown_01)。  
これはブログ投稿の省力化においてかなり絶大な影響がありました。  
HTMLは構造の定義だけに用いて、記事そのものはMarkdown記法で作成しJavaScriptでHTMLに変換して表示することにしています。  
ここでもJavaScriptです。  
今後このSairy Hubを充実させていくにはJavaScriptの勉強は不可欠のように思えますね。  
（その前に、次に待ち受けているのはCSSなんですが）  

ここは詳細記事のページが今振り返るとさっぱりしすぎていますね。  
たかだか2か月程度しかたっていませんが、当時はあまり飲み込めていないまま書いていたんだと思います。  

## 表示用HTMLの共通化

更新省力化のテーマでロードマップの途中で書いた記事としては最後ですね。  
ページ自体は[こちら](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/markdown_02)となります。  

Markdown活用のページでも書いていますが、  
もともとMarkdownを採用したときは、1記事に対し、.htmlも.mdも1つずつ用意していました。  
しかし、記事を追加していくと.htmlの方はほぼ共通化されていることに気付くわけです。  
（その頃は記事タイトルなどはHTML側に書いていました。）  

ということで、HTMLも共通化したら記事を追加するときには.mdだけ準備すればいいよね、ということで、  
ますます省力化を進めることができたわけです。  

実際にやった作業としては.htmlの方に残っていた記事タイトルや日付、カテゴリの情報を、  
表示枠だけ用意して.md側から参照して表示するようにしただけです。  

本来はMarkdown化のタイミングで一緒にやってしまうべき作業だったんだと思いますが、  
こういった自分での気づきというのは大切ですからね。

## 最後に

以上が**更新の省力化**として取り組んできた内容の振り返りでした。  
この先も更新や学習を続けていくとさらに省力化を進められるんだと思いますが、  
移行は思いついたタイミングで実装、ということにしていきます。  

方向性を見失わないためにロードマップを用意しているのでね、  
進む先は定めつつ、たまに寄り道はOK、みたいな感じでやっていきましょう。  

次のテーマはCSS、楽しみな反面、恐ろしくもありますね。  
今気づきましたが年度末・年度初に丸被りなのでどこまで進められるのか……。  

まあ、のんびり頑張っていきましょう。  
ここまで読んでいただいて、ありがとうございました。
