---
title: ブログ更新省力化のおさらい
date: 2026-02-27
category: 制作
tags:
  - ブログ運用
  - 制作日誌
---

こんにちは、Bindです。  
さて、[2026年上期のロードマップ](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/roadmap_01)では、  
2026年2月までのテーマとして**「更新の省力化」**を挙げていました。  
コンポーネントの利用やMarkdownの実装、HTMLの共通化などを進めたことによって、  
投稿作業自体はかなり楽になったと思います。  
（そうなると次は手を動かしてばっかりなので、記事を書くこと自体が減ってしまいましたが……。）  

今回は取り組んだ内容のおさらいを制作日誌的に残しておきたいと思います。  
といいつつ、各作業はそれぞれ記事にしていますので、本記事では簡単にまとめていくことにします。  

## 共通部分のコンポーネント化

該当の記事は[こちら](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/components)です。  
もともとはドメインを取ったらサーバも使えるようになりましたので、  
それなら何かやってみようかな、という軽い気持ちから、  
完全な素人の状態で勉強しつつ個人ブログを始めました。  

最初は何でも楽しいもので、HTMLタグで記事を作っていたのですが、  
ちょっとヘッダーやフッターの内容を調整しようとすると大変な目に……。  
そこで出会ったのが**「コンポーネント」**という考え方です。  

やったことといえばシンプルでコンポーネント、つまり**部品化**ですね。  
今回で言うとヘッダー・フッターをコンポーネントとして作成し、  
各ページでそれを取り込んで表示（インクルード）するようにしました。  

取り込みはJavaScriptで実装しています。  
なんとなく内容は理解できていますが、JavaScriptの細かい話は今後学習予定です。  
現時点では「こういう設計があって、使うと便利なんだな」くらいの理解です。  

## Markdown活用

続いてはMarkdownの活用です、記事は[こちら](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/markdown_01)。  
これはブログ投稿の省力化においてかなり大きなインパクトがありました。  
HTMLは構造の定義だけに用いて、記事本文はMarkdown記法で作成し、  
JavaScriptでHTMLに変換して表示することにしています。  

ここでもJavaScriptの出番です。  
今後このSairy Hubを充実させていくには、JavaScriptの勉強は避けては通れなさそうですね。  
（ま、その前に次に待ち受けているのはCSSなんですが）  

読み返すと詳細記事のページがさっぱりしすぎていますね。  
まだ2か月程度しかたっていませんが、当時はあまり飲み込めていないまま書いていたんだと思います。  
ここは追記するのか、改訂版を作成するのかしておきたいですね。  

## 表示用HTMLの共通化

ロードマップの途中で更新省力化のテーマで書いた記事としては最後です。  
ページ自体は[こちら](https://yurabish.com/blog/post?post=mk/markdown_02)となります。  

Markdown活用のページでも書いていますが、  
最初は1記事に対し、**.htmlも.mdも1つずつ**用意していました。  
しかし、記事を追加していくと.htmlの方はほぼ共通化されていることに気付きます。  
（その頃は記事タイトルなどはHTML側に書いていました。）  

そこでHTMLも共通化して、記事を追加するときには.mdだけ準備すればいいよね、という形にしました。  
これでますます省力化を進めることができたわけです。  

実際にやった作業としては.htmlの方に残っていた記事タイトルや日付、カテゴリの情報を、  
表示枠だけ用意して**.md側から参照して表示**するようにしただけです。  

本来はMarkdown化のタイミングで一緒にやってしまうべき作業だったんだと思いますが、  
こういった自分での気づいて改善するというのも大切ですからね。

## 最後に

以上が**「更新の省力化」**として取り組んできた内容の振り返りでした。  
今後も更新や学習を続けていけば、さらに効率化できそうですが、  
実装は思いついたタイミングで進めるスタイルでいこうと思います。  

ロードマップに従って方向性は見失わず、  
たまの寄り道はOK、みたいな感じでやっていきましょう。  

次のテーマはCSS。  
楽しみな反面、恐ろしくもありますね。  
年度末・年度初に丸被りなのでどこまで進められるのか……。  

まあ、のんびり頑張っていきましょう。  
ここまで読んでいただいて、ありがとうございました。
