どうも、Bindです。  
細々と投稿を準備しているんですが、このままだと勉強の話かゲーム感想になりそうです。  
ここらでひとつ、何でもないことでも書いておこうかと思います。

## 2025年という年

締めくくってしまうには少し早いですが、もう2025年も終わってしまいますね。  
本来はせめて12月の下旬と呼べる時期に入ったあたりにこういうことは書くんだと思いますが、  
そんなことをするとたぶん何もしないまま2026年を迎えると思うので、思いついた今のうちに書いておきます。

今年はいろいろと新しいことを始められた年だと思います。  
その筆頭がこのブログですね、なるべく続けていきたいと思っています。  

あとはMicrosoft 365も契約しているので、普段使いする機能もあるからいいけど、  
ちゃんと使わないとだめだぞ……という気持ちにもなっています。

そのほかで言うと、ランニングを始めたり整体に行き始めたりと、  
体のメンテナンスに気を遣うようになりました。  

何事もプロに見てもらうべきだというのはそうなんですが、  
言ってももともと運動部だし、軽い運動は継続してたし、  
せいぜい猫背が酷いくらいだろうと高を括ってたんですが、  
先生がちょっと引くくらい状態が良くなかったみたいです。

「状態がそこまで悪いと思ってなかった」という話をしても鼻で笑われました。  
そこまでなのか。

まあまあ、新たな気付きを得たということでノーカンにしましょう。

## 来年の目標

そのうちトップページにでも書いておきますかね。  
ちなみに去年の目標は、

- 毎日何か勉強する
- 週3回以上運動をする
- SC-900を取得する

の3点でした。

「毎日」なんて無理な目標は立てるもんじゃないですね。  
これ以外は何とか達成できました。

なんで運動は週3なのに対して勉強は毎日だったんだ？  
……と書いてて思い出しましたが、これたぶんDuolingoを勉強に含めてますね。  

それなら達成したってことでもいいのか……？  
ちなみに今日時点で455日連続記録更新中でした。

Duolingoも最近になって思ったんですが、  
いろんな言語をうす～く触れるの、いいですね。  
最近はドイツ語とか中国語とか韓国語とかやってます。  
この辺もそのうち記事にしたいです。

……完全に話が逸れましたね。  
来年の目標を立てるって言ってるでしょうが！

まずはこのブログ関係で一つ用意したいですね。  
週1……週1投稿を頑張ります。

あとは今年も資格取得。  
Microsoft 365の横断的な知識が必要になる  
**MS-102** という資格があるので、これの取得を目指します。

1年の目標なら3つくらいは欲しいよね、ということで、  
最後の一つは「何か新しいことを始める」にしようと思います。  
始めたことをここで紹介することで、目標達成としましょうか。

## 最後に

2025年もいい一年でした。  
（まだ終わってないけど）

ここからは忘年会、忘年会と続く中で、  
お酒のせいにしつつあーだこーだ言いながら、  
一年を振り返るのでしょう。

来年も、振り返れる一年にするために、  
3つの目標は意識して生きていこうと思います。

1. ブログの週1更新  
2. MS-102の取得  
3. 新しいことを始めて紹介する  

他はまあ、健康に過ごすとかが毎年のことだということで。  
寒い日が続いていますので、皆さんも体調には気をつけてください。

それでは、ここまで読んでいただいてありがとうございました。
