こんにちは、Bindです。  
Sairy Hubではゲームのプレイ記録も投稿していきます。  
何を隠そう、勉強している時間よりゲームしている時間のほうが長いので。

さて、今回プレイしたのは  
**『Staffer Case: 超能力推理アドベンチャー』**。

Stafferはステッパーと読むみたいです。  
スタッファーやろこれは！と思って調べてみたところ、どうやら韓国訛りの線が濃厚らしく、  
f と p が日本語で言うところのパ行寄りの発音になるため、だそうです。

豆知識から入ったところで、ざっくりどういうゲームかというと推理ゲームです。

> 『Staffer Case』（ステッパー・ケース）は新感覚の推理ゲーム！  
> 新人捜査官ノートリックとなり、殺人事件の現場で手がかりを捜索。  
> 超能力で作成された文書をもとに矛盾を指摘し、トリックを解き明かせ。  
> 謎を解明するたび、事件の核心に近づいていく。隠された真実を暴け！  
> ※Steamストアより引用  
> → [Staffer Case: 超能力推理アドベンチャー](https://store.steampowered.com/app/2128480/Staffer_Case/)

ということで、まずはあらすじからどうぞ。  
なお、ここからはネタバレを含みますので未プレイの方はご注意を！

## あらすじ

舞台は1960年代。  
住人の1割が「ステッパー」と呼ばれる超能力者で占められた、もうひとつのロンドン。

ノートリック・ケースは新人捜査官として、  
マナ現象管理局・マナ事件専任チームへ着任する。

そこでは常識では理解できないような超能力事件が次々と発生していた。  
ただひとり能力を持たない捜査官であるノートリックは、  
ステッパーたちの間でどのように事件の真相にたどり着くのか。

そして、捜査の中で浮かび上がる、ステッパーを取り巻く巨大な陰謀。  
ノートリックたちは知らずのうちに、しかし必然的に、  
世界の将来を左右する渦へと巻き込まれていく。

正義はどこにあるのか。  
ノートリックの選択が未来を決めることとなる。

## レビュー

### 内容

プレイ時間は15時間ほどでした。  
ゆっくり読みながら全ルートを通ったので、  
サクサク進めるならもう少し早く終わるかもしれません。

もともと推理ゲームは多少プレイしていたので自信がなかったわけではないのですが、  
このゲームでは容疑者も被害者も「スキル」と呼ばれる超能力を持っています。

つまるところ、「なんでもあり」です。

例えば第1章の容疑者はサーカス団員で、  
それぞれの通り名が

- 炎と情熱の魔術師
- 冷血な氷の曲芸師
- 虚空を飛び跳ねるピエロ

という具合。

しかも被害者も、人間くらいの大きさまでの物体なら高速で発射できる、  
とかいうめちゃくちゃ危ないステッパーです。

こんなもん未解決事件だろ……と思いきや、  
捜査官もステッパー。  
当然みたいに嘘を見抜いたり、現場の痕跡を可視化したり、  
物体に残った記憶を読み取ったりします。

第1章からトンデモ推理バトルを見せられるわけですが、  
第2章以降を進めていくと、これが全然序の口だったことが明らかになります。

特に第4章。  
ぼちぼちステッパーたちの無茶苦茶さにも慣れてきて、  
「いっぱしの捜査官になってきたな」と思ったところに、  
これまでとは比較にならないようなトンデモ事件が発生します。

今回は各章について細かくは書きません  
（いつか別でやるかも、やらないかも）が、  
この章は他の方の感想を見ていても評価が高いですね。

### よかったところ

- フルボイスで没入感のあるゲーム体験が得られる  
- 超能力による事件が破綻していない  
- テンポがいい  

僕がプレイしたときはボイスはありませんでしたが、  
直近のアップデートでフルボイスになりました。

なのでプレイ時間はもう少し伸びるかもしれませんが、  
ぜひ時間をかけて遊んでいただきたいところです。

また、超能力が事件のトリックとなっているものの、  
終わってみて「あれって結局なんだったんだ？」というものがなく、  
事件解決後にゲーム構造的な違和感が残ることもありませんでした。

調査パートと推理パートが短いスパンで交互に来るので、  
同じ作業が続いてダレることもなかったです。

### 気になったところ

- 推理が簡単すぎる部分がある  

強いて言うなら難易度ですね。  
容疑者が出そろった時点で  
「こいつが犯人だろ」  
となる事件があります。

まあ、超能力が前提にある時点で仕方ないのかもしれません。  
ストーリーを破綻させないためには、  
多少こういう部分は妥協が必要なのだと思います。

さすがに、  
爬虫類を操れるステッパーと  
哺乳類を操れるステッパーが  
同時に出てきたら、ねえ……。

あとはノートリックのすごさを引き立てるためか、  
周囲の登場人物の勘が悪すぎる場面があります。

これもテンポの良さの裏返しで、  
ノートリックを早く活躍させるためには、  
こうするしかないのかな、とは思います。

### 総評

硬派な推理ゲームかと言われると、  
ミステリーの完成度を重視する人には  
少し物足りないかもしれません。

ただ、超能力という要素が加わっているおかげで、  
事件解決時の  
「そうだったのか！」  
という衝撃はかなり大きいです。

特に触れていませんでしたが、  
実績もシンプルなので達成感も得やすいゲームです。

## 最後に

興味が湧いた方は、ぜひ体験版だけでもプレイしてみてください。

このゲームは全5章構成なのですが、  
なんと2章まで遊べてしまいます。

衝撃の40％です。  
そんなに遊べていいんですか？！  
いいみたいです。厚意に甘えましょう。

ということで、初めてのゲームレビュー投稿でしたが、  
ここまで読んでいただいてありがとうございました。

これから文章やWebデザインは勉強しつつ、  
読みやすいブログを更新できるよう頑張っていきます。

引き続きどうぞよろしくお願いします。  
それでは。
